Hayır, Nova'yım, yeni bir evren görüşünün
zorladığı bazı kuralları çiğneyerek oyunu
oynadığınız bilim kurgudan daha yabancı
bir dünyaya heyecanlı bir yolculuğa çıkın
en vahşi sınırlarının ötesinde
Bunu hayal etmek,
sicim teorisinin dünyası,
her kuvveti ve her şeyi
tanımlamanın bir yolu.
Adem'den dünyaya, zamanın
doğumundan galaksilerin
sonuna kadar tek bir
teoride, her şeyin teorisi.
Bu cesur yeni dünyanın
adamımız, satış yazarı Brian Green.
Ve buraya kaç kez gelirsem
geleyim, buna asla alışamıyorum.
Evren anlayışımızın birbiriyle
uyuşmayan iki yasa dizisine dayandığı
en büyük modern fiziğin bulmacasını
çözmemize yardım edebilir mi?
Bu çelişkiyi çözmek, onlarca
yıl sonra son görevini yapan
Einstein'ı bile ima etti, sonunda
bir atılımın eşiğinde olabiliriz.
Çözüm suşlardır.
Çello üzerindeki teller gibi
titreşen minik enerji parçaları,
tüm gerçekliğin kalbinde kozmik
bir senfoni ama bir bedeli var
paralel evrenler ve 11 boyut.
Çoğuna asla sahip olmadığınız, gerçekten daha
fazla boyuta sahip bir evrende yaşayabiliriz.
Gözle tanışın.
Uzayın fazladan boyutları olduğunu
söyleyenler, hazırlık, bölümler ya da
bilim ve matematiğin muz kenarı
olan insanlar olarak etiketlendi ya da
her şeyin nihai teorisi.
Sicim teorisi sağlamaz.
Test edilebilir tahminde
bulunun, kimse inanmamalı.
Bu bir fizik teorisi mi yoksa felsefe mi?
Kesin olan bir şey, sicim teorisinin
şimdiden bize evrenin şimdiye kadarki
herhangi birimizden çok daha garip
olabileceğini gösteriyor olmasıdır.
Hayal etmek.
Bu gece geliyor, iplerin inkar
edilemez çekişi, atmosfer elektrikliydi.
Sicim teorisi, kendi beşinin
bir devriminden geçer.
Farklı sicim teorileri ve gelecek
şeylerin yeni şeklini ortaya çıkarır.
Belki de üç boyutlu
zar üzerinde bırakıyoruz.
Evrenimiz, yüksek boyutlu
evrenin sadece küçük bir
diliminde hapsolduğumuz
ekmek dilimi gibi olabilir.
Bu aslında bir sorundur.
Şu anda zarif evreni izleyin.
Nova için doğa finansmanı
aşağıdakiler tarafından sağlanmaktadır.
Uzayı veya zamanı kontrol
edebildiğimizi hayal edin.
Yapabileceğimiz türden
şeyler harika olurdu.
Buradan gidebilirim
buraya
buraya.
Buraya ve buraya ve sadece bir an.
Şimdi hepimiz bu tür bir yolculuğun imkansız
olacağını düşünüyoruz ve muhtemelen öyle.
Ancak son birkaç yılda, uzay ve zamanın
gerçek doğası hakkındaki fikirlerimiz
bazı değişikliklerden
geçiyor ve eskiden bilim kurgu
gibi görünen şeyler çok
da getirilmiş görünmüyor.
Hepsi bu.
Evrenin iç işleyişine
yepyeni bir bakış açısı sunan
sicim teorisi adı verilen
fizikteki devrim sayesinde.
Sicim teorisi, evrenin neden
en temel seviyede olduğu
sorularını gerçekten
anlayabileceğimizi vaad ediyor.
Sicim teorisi gerçekten
fiziğin vahşi Batısıdır.
Bu, teorik fiziğin bir alanıdır
ve daha önce bulunmuş
her şeyden çok radikal
bir şekilde farklıdır.
Bu radikal yeni teori, evrendeki, yeryüzündeki,
bu binalardaki her şeyin yerçekimi
ve elektrik gibi kuvvetleri bile ifade
ettiği basit bir önermeyle başlıyor.
İp denilen inanılmaz derecede küçük
titreşimli enerji ipliklerinden oluşur
ve küçük ipler oldukları için, evren
hakkında bildiğimizi sandığımız her
şeyi, özellikle de uzayın doğası
hakkındaki fikirlerimizi değiştiriyorsunuz.
İlk olarak tüm alanı daha yönetilebilir
bir boyuta nasıl göreceğimizi görmek için.
Tüm evrenin memleketim
Manhattan'dan
başka bir şey
olmadığını hayal edin.
Yani şimdi New York şehrinin tek
ilçesi tüm uzay dokusunu oluşturuyor.
Ve sadece tekmeler için.
Wall Street'te ofisleri
olan büyük bir şirketin
CEO'su olduğumu da
düşünelim, çünkü vakit nakittir.
Yukarı Manhattan'daki dairem
için en hızlı yolu bulmalıyım.
Aşağı Manhattan'daki ofislerime.
Şimdi hepimiz iki nokta
arasındaki en kısa mesafenin düz
bir çizgi olduğunu biliyoruz,
ancak trafik olmasa bile,
hayali Manhattan'ımız, oraya
varmak için hala biraz zaman alacaklar
daha hızlı ve daha hızlı
giderek seyahat sürelerini
kısaltabiliriz, ancak hiçbir şey
ışık hızından daha hızlı gidemez.
Kesin bir sınır var.
Yolculuğumuzdan ne kadar zaman ayırabiliriz.
Bu Manhattan evreni, eski bir
klasik uzay görüşüne uyuyor.
Temelde statik ve
değişmeyen düz bir ızgara.
Ancak Albert Einstein
uzayın dokusuna
baktığında tamamen
farklı bir şey gördü.
O boşluğun statik olmadığını söyledi.
Bükülebilir ve esneyebilir
ve hatta alışılmadık
uzay yapıları, soğuk,
sıcak delikler olabilir.
Solucan deliği, uzayın uzak
bölgelerini gerçekte birbirine
bağlayabilen bir köprü veya
tüneldir, kozmik bir kısayoldur.
Bu tür bir evrende, işe gidip gelmem
bir New Yorker'ın hayali olurdu.
ancak sıcak bir delik oluşturmak için bir aksaklık var.
Uzay kumaşında bir delik
açmanız veya yırtmanız
gerekiyor, ancak uzay
kumaşı gerçekten yırtılabilir mi?
Bir solucan deliği oluşturmaya yönelik
bu ilk adım gerçekten gerçekleşebilir mi?
Bu sorulara aç karnına
cevap veremezsin.
Kahvaltı kahveme ve bir
çöreke bakarak,
sicim teorisinin,
uzay kumaşı yırtılabilir.
Boşluğun bu halka
şeklinde olduğunu hayal edin.
Bu kahve fincanı gibi
şekillendirilmiş bir uzay
bölgesinden çok farklı
olacağını düşünebilirsiniz, ancak
çörek ve kahve fincanının
şekli aslında aynıdır.
Sadece biraz kılık değiştirmiş.
Görüyorsunuz, ikisinin
de çörekte bir deliği var.
Ortada ve kahve
fincanı içinde, kulptadır.
Bu, hamuru yırtmak veya yırtmak
zorunda kalmadan halkayı kahve fincanı
şeklinde değiştirebileceğimiz ve tekrar
geri alabileceğimiz anlamına geliyor.
Tamam.
Ancak bu simidin şeklini
çok farklı bir şekle, hiç
duraksamadan değiştirmek
istediğinizi varsayalım.
Bunu yapmanın tek yolu,
çörekleri bu şekilde yırtmaktır.
Ve sonra yeniden şekillendirin.
Maalesef Einstein
yasalarına göre bu imkansız.
Tabanını uzatabilir ve
çözebilir, ancak parçalayamaz
Solucan delikleri tamamen
oluşmuş bir yerde olabilir, ancak
Manhattan üzerinde yeni bir
tane yaratmak için yer açamazsınız.
Veya başka bir yerde.
Başka bir deyişle, çalışmak
için bir solucan deliği alamıyorum.
ama şimdi sicim teorisi bize
uzay üzerine yepyeni bir bakış açısı
veriyor ve bize Einstein'ın her
zaman haklı olmadığını gösteriyor.
Nasıl olduğunu görmek için mekansal
dokuya çok daha yakından bakalım.
Normal boyutumuzun milyarda biri
kadar küçültürebilseydik, atomların nasıl
davrandığını kontrol eden yasalar olan
kuantum mekaniği dünyasına girirdik.
Işık ve elektrik dünyasıdır.
Ve buradaki en küçük
ölçeklerde işleyen diğer
her şey, uzayın dokusu
rastgele ve kaotiktir.
yırtıklar ve yırtıklar sıradan olabilir.
Ama öyle olsalardı, uzay
dokusundaki bir yırtılmanın
kozmik bir felaket
yaratmasını ne durdurabilirdi?
İşte dizelerin gücü
burada devreye giriyor.
Teller kaosu
yatıştırır ve tek bir tel
uzayda dans ederken
bir tüpü süpürür.
Tüp, yırtığın etrafındaki bir kabarcık
gibi hareket edebilir, iplerin derin
imaları olan koruyucu bir kalkan,
aslında uzayın sallanmasını mümkün kılar.
Bu, uzayın Albert Einstein'ın
düşündüğünden çok
daha dinamik ve değişken
olduğu anlamına gelir.
Öyleyse bu, solucan deliklerinin Everest'te
gezintiye çıkabilecek, bir çanta kapabilecek,
Paris'e girebilecek ve yine de New York'a
zamanında geri dönebilecekleri anlamına mı geliyor?
Sabah toplantım için
yine de harika olurdu.
Hala çok uzak bir olasılık,
ama kesin olan bir şey var.
Bu sizin için şimdiden bize
evrenin hayal ettiğimizden
çok daha garip
olabileceğini gösteriyor mu?
Örneğin, sicim teorisi gizli
boyutlarla çevrili olduğumuzu söylüyor.
o tanıdık üç boyutlu uzayın
ötesinde gizemli yerler.
Biliyoruz.
Uzayın fazladan boyutları
olduğunu söyleyen insanlar,
bildiğiniz gibi çatlaklar
olarak etiketlendi.
Yani muz olan insanlar, demek istediğim,
ekstra boyutların ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Sicim teorisi gerçekten bunu öngörüyor.
Evrenimiz olarak düşündüğümüz
şey, çok daha büyük
bir şeyin sadece
küçük bir parçası olabilir.
Belki bırakıyoruz.
Daha yüksek boyutlu uzayda
yüzen üç boyutlu bir zar.
Hemen yanımızda koca dünyalar
olabilir ama tamamen görünmez.
Bunlar gerçek
anlamda dünyalardır.
Paralel evrenler olun.
Bu özellikle egzotik
veya garip bir fikir değil.
Fizik öğrencilerinin bu tuhaf dünyayı
keşfetmek için sıraya girmelerine şaşmamalı.
Sicim teorisi, sicim
teorisi çok aktif.
Bir şeyler oluyor.
Bunu yapan birçok insan var.
Küçük çocukların çoğu,
seçimini 10'a bir oranında verdi.
sicim teorisine girecekler, ancak
dizeler her zaman bu kadar popüler değildi
Sicim teorisinin öncüleri,
kimsenin inanmadığı bir fikir
üzerinde tek başlarına
çalışarak yıllarca mücadele ettiler.
İşte on yıllardır işin özü.
Fizikçiler, bir atomun içindeki
en küçük bitlerin, elektronların
bulunduğu dış tarafta dolaşan nokta
parçacıkları olduğuna inanıyorlardı.
Ve içinde mantardan oluşan
protonlar ve nötronlar vardı.
Ancak sicim teorisi, bölünebilir
parçacıklar olduğunu düşündüğümüz şeyin
aslında minik titreşimli dizelerdir.
Gerçekten mistik bir şey değil.
Gerçekten çok küçük bir iptir.
Ya küçük bir daire şeklinde
içine kapanır ya da uç
noktaları vardır, ancak
bu sadece küçük bir iptir.
1980'lerde.
Fikir yakalandı ve
insanlar zıplamaya başladı.
Dize çoğunluğuna.
Birdenbire tüm bu
insanların sahada çalışmaya
başlamasının avantajları
ve dezavantajları oldu.
Konunun şimdi ne kadar
hızlı gelişebileceğini görmek
harikaydı çünkü üzerinde
pek çok insan çalışıyordu.
Tellerin en çekici özelliklerinden
biri çok yönlülüğüdür.
Tıpkı bir çello üzerindeki tellerin
farklı frekanslarda titreşip tüm müzik
notalarını aynı şekilde yapabilmesi gibi,
sicim teorisinin minik telleri de titreşir.
doğanın tüm temel parçacıklarını
yaratan dans ve farklı kalıplar.
Bu görüş doğruysa.
Sonra hepsini bir araya getirin ve
büyük ve güzel senfoniyi elde ederiz.
Bu bizim evrenimizdir.
Bununla ilgili gerçekten heyecan verici
olan şey, inanılmaz bir olasılık sunmasıdır.
İplerin ritimlerinde sadece
ustalaşabilseydik, o zaman tüm
konuyu ve doğanın tüm güçlerini
açıklama şansımız yüksek olurdu.
En küçük atom altı
parçacıklardan uzaydaki galaksilere.
Bu, sicim teorisinin her şeyin
birleşik bir teorisi olma potansiyelidir.
Ama ilk bakışta, bu fikre duyduğumuz
coşkuyla, çok ileri gitmiş gibi görünüyoruz.
sadece bir veya hatta
iki sicim teorisi üretir.
Bir şekilde beş tane bulmayı başardık
her biri yarışan beş
farklı sicim teorisi.
Her şeyin başlığı ve teorisi.
Ve eğer V temelli bir doğa
teorisi olacaksa, bunlardan birinin
bir dizi sicim teorisyenine karşı
çıkması gerekir, Oh, bu harika.
Bu harika.
Ve belki bunlardan biri
dünyanın doğru teorisi olacaktır.
Ve yine de, kafanın
arkasında, peki, neden beş rakip
oyuncuyla eğleniyorlar?
Diyen, dırdırcı bir ses olmalıydı.
Sicim teorisinin aşaması
biraz kalabalık görünüyordu.
Beş teorinin birçok
ortak noktası vardı.
Örneğin, hepsi titreşimli
dizeler içeriyordu, ancak
matematiksel ayrıntıları
açıkçası oldukça farklı görünüyor.
Utanç vericiydi.
Gelmekte olan her şeyin bu
birleşik teorisi nasıl olabilir?
Beş farklı tat.
Bu, daha fazlasının kesinlikle
daha az olduğu bir durumdu.
Ama sonra olağanüstü bir şey oldu.
Bu, dünyanın en büyük yaşam alanlarından
biri olarak kabul edilen Witten,
hatta belki Einstein halefi.
Edwin, bu alanda
çok özel bir kişidir.
Açıkça, özellikle altta yatan
matematiksel ilkeleri kavradı.
Diğer birçok insandan çok daha büyük.
Biliyorsunuz, hepimiz çok zeki
olduğumuzu düşünüyoruz ve o, 1995
yılında dünyanın her yerinden
sicim teorisyenlerinden çok daha akıllı.
yıllık konferansları için Güney Kaliforniya
üniversitesinde bir araya geldi.
Evet, Ed Witten 95. diziye
geldi ve dünyalarını sarstı.
Gerçekten bu durum için önemli
olacak bir şey
düşünmeye çalışıyordum.
Ve aslında beş sicim
teorisi çok fazla olduğu için,
bazılarından kurtulmaya
çalışacağımı düşündüm.
Sorunu çözmek.
Whitton, sicim teorisine göz
alıcı yeni bir bakış açısı geliştirdi.
Ed bunu düşündüğünü ve
dahası çözdüğünü açıkladı.
Bize her boyuttaki
her sicim teorisine bir
çözüm söyleyecekti ki
bu çok büyük bir iddiaydı.
Ancak düzenlemeden gelmek
o kadar da şaşırtıcı değildi.
Atmosfer elektrikliydi, çünkü
bir tür sersemlemelerden
geçen ani sicim teorisine
inanılmaz bir destek verildi,
arm ve Whitten meşhur dersini verdi.
Ve ilgimi çeken
birkaç kelime söyledi.
Ve dersin geri kalanında,
söylediği ilk birkaç kelimeye
takıldım ve dersinin amacını,
uh, tamamen kaçırdım.
Hatırlamıyorum.
Biraz utandığımı duyduktan
sonra konuşmak zorunda kaldım ve
gittim ve Witten'ın herkesi
uçurduğu gibi herkesi patlattım.
çünkü sicim teorisine tamamen
yeni bir bakış açısı sağladı.
Bu açıdan bakıldığında,
yansımalar ve aynalardan oluşan bir
duvar gibi beş farklı teorinin
olmadığını görebiliyorduk.
Düşündüğümüz şey,
beş teorinin aynı şeye
bakmanın beş farklı
yolu olduğu ortaya çıktı.
Sicim teorisi nihayet birleştirildi
Whitten'ın çalışması bir atılımı ateşledi.
Öyle devrimci ki kendi
adı ve teorisi verildi.
Yine de kimse M'nin ne anlama
geldiğini gerçekten bilmiyor.
Ah, teori için M,
teoride M Siri teoride,
ama teoride M
teorisi bir teoridir.
Aslında M'nin ne anlama
geldiğini bilmiyorum.
M'nin birçok tanımını
duydum, üç teori, büyü teorisi.
Anne teorisi, matris
teorisi, canavarca teoridir.
Ne olduğunu bilmiyorum,
ne Edmond bilmiyorum.
M, sihirli gizem veya matris anlamına gelir.
Zevke göre, M'nin Witten için ters bir
w olduğundan şüpheleniyorum, bazı
alaycılar zaman zaman M'nin karanlıktan
bir kum gönderdiğini öne sürdüler, çünkü
teoriyi anlama seviyemiz
aslında çok ilkel, belki
Bunu sana söylememeliydim
adı ne olursa olsun,
aniden bir bomba oldu.
Her şey farklıydı.
Çok fazla panik vardı.
Büyük şeylerin gerçekleştiğini ve
hepimizin bu yeni devrimde geride
kalmak istemediğini farketmeyi
seviyorsanız, aşırı teori sonradan
Whitten'ın konuşmasında, bu tek teorinin
evrendeki her şeyi açıklayan teori olabileceğine
dair yeni bir umut vardı, ancak daha
önce ödenmesi gereken bir bedel de vardı.
M teori dizgeleri 10 boyutlu bir
dünyada işliyor gibi görünüyor.
Bunlar, zamanın bir boyutunu, üç
tanıdık uzay boyutunu içeriyordu.
altı ekstra boyut da o kadar küçük
kıvrılmış ki tamamen görünmezler, ama
biz onun aslında boyutlar olduğunu
düşünüyoruz çünkü onlar geliyorlar
sicim teorisinin denklemlerinden.
Dizelerin üçten fazla boyutta
hareket etmesi gerekir.
Ve bu herkes için bir şok oldu,
ama sonra onunla yaşamayı öğrendik.
Ancak M teorisi daha da ileri giderek
başka bir mekansal boyut talep ederdi.
genel toplamı 11 boyuta getiriyoruz.
Bu teorinin mantıklı olması için 11
boyut olması gerektiğini biliyoruz.
Yani 11 boyut olmalı.
Sadece görüyoruz.
Üç artı bir onlardan.
Bu nasıl mümkün olabilir?
Çoğumuz için, ekstra yüksek boyutları
hayal etmek neredeyse imkansızdır.
Yapamam ve günlük deneyimin
sadece üç uzamsal boyutunu
algılayarak beynimizin
gelişmesi şaşırtıcı değil.
Öyleyse onlar hakkında nasıl bir fikir edinebiliriz?
Bir yol sinemaya gitmektir.
hepimiz gerçek dünyaya aşinayız.
Gittiğim her yerde üç uzamsal
boyuta sahip olarak hareket edebilirim
sağa sola, ileri, geri veya yukarı aşağı.
Ama filmlerde işler biraz farklıdır,
bir film ekranındaki karakterler
üç boyutlu görünseler de aslında
sadece iki boyutta sıkışmış durumdalar.
Bir film ekranında geri dönüş yoktur.
Bu sadece optik bir yanılsamadır.
Gerçekten arka dördüncü boyuta
geçmek için, ekrandan çıkmam
gerekir ve bazen daha yüksek
bir boyuta geçmek yararlı olabilir.
Boyutların tümü, hareket
edebildiği bağımsız
yönlerle ilgilidir.
Bazen denilen serbestlik
dereceleri vardır.
Ne kadar çok boyuta
veya serbestlik derecesine
sahipseniz, o kadar
fazlasını yapabilirsiniz.
Ve gerçekten 11 boyut varsa, suşlar
insanlara çok daha fazlasını yapabilir
oldukça kısa bir süre sonra bu
şeylerde yaşayan nesneler ortaya
çıktı, bunlar sadece sicimlerden
ibaret değil, ondan daha büyüktü.
Aslında zar veya yüzey
gibi görünüyorlardı.
Witten'in eklediği ekstra
boyut, bir ipin kısaca
bir zar veya beyin gibi
bir şeye gerilmesini sağlar,
bir beyin üç boyutlu veya
daha fazlasını yenebilir.
Ve yeterli enerjiyle, bir beyin
muazzam bir boyuta büyüyebilir.
Belki bir evren kadar büyük olsa bile,
bu, sicim teorisinde bir devrimdi.
Güçlü yönler alanı çok
daha Barok hale geldi.
Demek istediğim, artık sadece dizeler yok.
İnsanların kuvvet teorisi olarak
adlandırmaya devam ettikleri zarlar var, ama
buradaki güç, artık gerçekten bir
sicimler teorisi olduğundan emin değilim.
Dev zarların ve ekstra boyutların varlığı,
tüm evrenimizin bir çok evrenin içinde
bir zar üzerinde yaşıyor olmasına
dair şaşırtıcı yeni bir olasılık açacaktır.
daha büyük, daha yüksek boyutlu uzay.
adeta bir somun ekmeğin
içinde yaşıyormuşuz gibi.
evrenimiz bir dilim ekmek
gibi olabilir, sadece bir dilim
ve bazen fizikçilerin dediği
çok daha büyük bir lob.
Yığın.
Ve bu fikirler doğruysa, yığın başka
dilimlere, başka evrenlere sahip olabilir.
Bizim evrenimizin hemen yanında
olan paralel evrenler, sadece evrenimiz
özel bir şey olmayacak, aynı
zamanda çok sayıda komşumuz olabilir.
Bazıları, önemli gezegenlere sahip
olabilecek evrenimize benzeyebilir ve
kim bilir, hatta belki bir türden varlıklar.
Oh, bu kesinlikle
çok daha garip olabilir.
Tamamen farklı fizik yasaları
tarafından yönetilebilirler.
Şimdi tüm bunlar, evren,
etrafımızdaki M kuramı
boyutlarının ekstra
boyutlarında var olan şeydir.
Hatta bazıları yanımızda, bir milimetreden
daha az uzaklıkta olabileceklerini
söylüyorlar, ama bu doğruysa, neden onları
göremiyorum veya onlara dokunamıyorum?
Daha yüksek boyutlu bir
uzayda yaşayan bir beyniniz varsa
ve siz ve parçacıklarınız,
atomlarınız beyinden çıkamaz.
Uzanmaya çalışmak gibi, ama
hiçbir şeye dokunamazsınız.
Evrenin diğer
ucunda da olabilir.
Ve bu çok güçlü bir
fikir çünkü doğruysa.
Bu, yüksek boyutlu evrenin
sadece küçük bir dilimine hapsolmuş
olmamız gerçeğiyle tüm evren
resmimizin bulanık olduğu anlamına gelir.
Özellikle modern bilimin
en büyük gizemlerinden birini
çözmeye yardımcı
olabileceği için güçlü bir fikirdir.
bunun yerçekimi ile ilgisi var.
Isaac Newton'un evrensel
yerçekimi yasasından esinlenerek
ortaya çıkmasının üzerinden
300 yıldan fazla zaman geçti.
Hikaye, bir elma ağaçtan
düştüğünü görerek devam ediyor.
Bugün, yerçekiminin güçlü bir
kuvvet olduğu açık görünüyor
Çoğu insana yerçekiminin bizim
için çok önemli olduğu görülüyor.
Çok güçlüdür.
Sabah kalkıp ayağa
kalkmak çok zor.
Ve bir şeyler düştüğünde,
yerçekimi güçlü olduğu için kırılırlar.
İşin gerçeği, güçlü olmamasıdır.
Bu gerçekten çok zayıf bir güç.
Yerçekimi bizi dünyaya çeker ve
dünyamızı güneş etrafında yörüngede tutar.
Ama aslında, her zaman yerçekimi kuvvetinin
üstesinden geliyoruz, bu kadar zor,
tüm dünyanın yerçekimi olsa
bile, bu Elmayı aşağı doğru
çekersem kolumdaki kaslar
kolaylıkla üstesinden gelebilir.
Ve yerçekimini utandıran
sadece kaslarımız değil.
Mıknatıslar da yapabilir.
Dert yok.
Mıknatıslar farklı bir kuvvet taşır.
Elektromanyetik kuvvet, ışık ve
elektriğin arkasındaki aynı kuvvettir.
Şimdi elektromanyetizmanın yer çekiminden
çok daha güçlü olduğu ortaya çıktı.
Karşılaştırıldığında yerçekimi şaşırtıcı derecede zayıf.
Ne kadar zayıf.
Elektromanyetik kuvvet,
yaklaşık bin milyar,
milyar, milyar, milyar
kat daha güçlüdür.
Bu, arkasından 39 sıfır olan bir.
Yerçekiminin zayıflığı bilim
adamlarını on yıllardır şaşırttı, ama şimdi
Zarlarla ve ekstra
boyutlarla dolu sicim teorisinin
radikal dünyasıyla, soruna
bakmanın yepyeni bir yolu var.
Neden yerçekimi sorusuna
yaklaşmanın bir yolu.
Yani bunu diğer tüm kuvvetlerle
karşılaştırıyoruz, soruyu tamamen
tersine çevirmek ve hayır, aslında
yerçekimi çok zayıf değil demek.
diğer tüm güçlerle karşılaştırıldığında.
Sadece zayıf görünüyor.
Yerçekimi aslında elektromanyetizma
kadar güçlü olabilir, ancak bazı
nedenlerden dolayı gücünü bir
bilardo masası olarak düşünemiyoruz.
Çok büyük bir bilardo masası.
Bilardo masasının yüzeyini bizim
üç boyutlu evren.
Sadece iki boyutlu olmasına ve
bilardo toplarını şöyle düşünün:
Evrenin meydana geldiği atomları
ve diğer parçacıkları temsil eder.
İşte çılgın fikir şu,
çevremizdeki dünyayı oluşturan
atomlar ve parçacıklar bizim
özel zarımızda kalacaklar.
Tıpkı bilardo toplarının havuzun
yüzeyinde kalması
gibi, evrenin dilimimiz,
Gerçekten kötü bir bilardo oyuncusu değilseniz.
Ama ne zaman toplar çarpışsa, her
zaman masadan sızan bir şey vardır.
Ses dalgaları.
Bu yüzden çarpışmayı duyabiliyorum.
Şimdi fikir, yerçekiminin ses
dalgaları gibi olabileceğidir.
Bizim zarımızla sınırlı olmayabilir.
Evrenin bizim
kısmından sızabilir.
Tamam.
Veya başka bir şekilde düşünün.
Bilardo masaları yerine
ekmeğe geri dönelim.
Evrenimizin içindeki bir dilim kızarmış
ekmek gibi olduğunu hayal edin.
Sen ve ben ve tüm maddenin kendisini
aydınlatması, gördüğümüz her şey jöle gibidir.
Artık jöle, tostun yüzeyinde serbestçe
hareket edebilir, ancak aksi halde sıkışır.
Yüzeyin kendisini terk edemez,
ama ya yerçekimi farklı olsaydı?
Ya yerçekimi?
Biz daha çok tarçın ve şeker gibiyiz.
Şimdi bu şeyler hiç yapışkan değil.
Yani yüzeyden kolayca
kayıyor, ama neden yerçekimi
evrende bildiğimiz diğer her
şeyden bu kadar farklı olsun?
Görünüşe göre sicim teorisi
veya M teorisi bir cevap veriyor.
Her şeyin şekil ile ilgisi var.
Yıllarca lastik bantlar gibi kapalı
ilmekler olan iplere odaklandık,
ancak M teorisinden sonra
dikkatimizi diğer türlere çevirdik.
Şimdi, madde ve ışık gibi
çevremizde gördüğümüz her şeyin
açık uçlu dizelerden yapılmıştır.
Ve her bir ipin uçları üç
boyutlu zarımıza bağlanır.
Kapalı dizge döngüleri mevcuttur.
Ve yerçekiminden bir tür sorumludur.
Graviton denir.
Kapalı döngülerle.
Bağlanacak yarım kalmış işler yok.
Böylece gravitonlar diğer boyutlara
kaçmakta özgürdürler, yerçekiminin
gücünü sulandırırlar ve onu doğanın
diğer güçlerinden daha zayıf gösterirler.
Bu, ilgi çekici bir olasılık önermektedir.
Bir zar üzerinde
yaşıyoruz ve yakınımızdaki
diğer zarlarda
paralel evrenler var.
Onları asla göremeyebiliriz.
Ama belki bir gün onları
yerçekimi yoluyla hissedebiliriz.
Membranlardan birinde
zeki yaşam varsa,
o zaman bu zeki yaşam
bize çok yakın olabilir.
Yani teorik ve
salt teorik olarak,
bu zeki yaşamla
iletişim kurabiliriz.
Güçlü yerçekimi dalgası kaynaklarını değiştirerek.
Öyleyse kim bilir belki bir gün
teknolojiyi geliştiririz ve diğer
dünyalarla iletişim kurmak için
yerçekimi dalgalarını kullanırız.
Yaparım.
Evet.
Hey, ben Brian, nasılsın
Java Simpson?
Paralel evrenlerin bizim üzerimizde gerçek
bir etkisi olup olmayacağını gerçekten
bilmiyoruz, ancak zaten önemli bir rol
oynadıklarını söyleyen çok tartışmalı bir fikir var.
Aslında, onlara
varlığımız için kredi verir.
Klasik hikaye devam ederken, bugün
gördüğümüz uçsuz bucaksız evren bir zamanlar
son derece küçük hayal edilemeyecek kadar küçük, küçük.
Sonra aniden büyüdü,
büyük patlama olarak bilinen dramatik
olay sırasında çok daha büyük olan büyük
patlama, uzayın dokusunu gerdi ve
bizi getiren olaylar zincirini başlattı.
bugün bildiğimiz ve sevdiğimiz evrene.
Ancak büyük patlama teorisinde
her zaman birkaç sorun olmuştur.
Birincisi, tüm evreni sonsuz
bir tanıklığa sıkıştırdığınızda,
küçük ama belli bir noktada muazzam
derecede yoğun bir paket, bizim
fizik yasaları basitçe yıkılır.
Artık bir anlam ifade etmiyorlar.
Çiftçi, kullandıklarımız saçma
cevaplar vermeye başlar.
Tam bir felaket buluruz, her şey
bozulur ve bunun üzerine sıkışıp kalırız.
Patlamanın kendisi var.
Bu tam olarak nedir?
Bu aslında bir sorundur.
Büyük patlama teorisinin klasik biçimi,
hangi patlamanın ne olduğu, daha önce
patlamada ne olduğu veya patlamasına neyin
sebep olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Big bang teorisindeki iyileştirmeler,
patlama için açıklamalar önermektedir.
ama hiçbiri her şeyin başladığı
ana saati tamamen geri çevirmiyor,
insanlar buna safça bir başlangıç
​​olduğu düşüncesi ile geliyorlar.
bir şekilde uzay ve zamanın
hiçlikten bir şeye dönüştüğünü.
Sağ.
Şey, seni bilmiyorum ama
hiçbir şeyden hoşlanmıyorum.
Evrenin yoktan büyük bir patlama
olduğuna gerçekten inanıyor muyum?
Ve bilmiyorum, ben bir filozof değilim.
Öyleyse söylemeyeceğim, ama bir filozof
için bunun bir problem olduğunu hayal
edebiliyorum, ama bir fizikçi için bunun aynı
zamanda bir problem olduğunu düşünüyorum.
Herkes sorunlar olduğunu kabul ediyor.
Soru, sicim teorisi
bunları çözebilir mi?
Bazı sicim kuramcıları, büyük patlamanın
hiç de başlangıç ​​olmadığını öne sürdüler.
Evrenin çok önceden, hatta
sonsuza kadar var olabileceği.
Herkes bu fikirden memnun değil.
Aslında başlangıcı
olmayan bir evren
hakkında düşünmeyi
pek çekici bulmuyorum.
Bana öyle geliyor ki
başlangıcı olmayan evren
aynı zamanda açıklaması
olmayan bir evren.
Peki açıklaması nedir?
Ya sicim teorisi doğruysa
ve hepimiz daha yüksek
boyutlu bir uzayda dev
bir zarda yaşıyorsak?
Sicim teorisinde bana
özellikle çarpıcı gelen ve belki de
kozmoloji için yeni bir yön
öneren fikirlerden biri, beyin fikri ve
ekstra boyutlarda hareket eden beyin fikri.
Bazı bilim adamları, büyük
patlama bilmecesinin cevabının
bu dev beyinlerin hareketlerinde
olduğunu öne sürdüler.
Çok basit.
İşte içinde
yaşadığımız bir beyin ve
işte yüksek boyutta
yüzen başka bir beyin.
Bunların birbiriyle çarpıştığını
hayal etmek
kesinlikle zor değil.
bu fikre göre, büyük
patlamadan bir süre önce.
Paralel evrenler taşıyan iki beyin
birbirine doğru sürüklenmeye başladı.
o enerji bir yere gitmeli.
Nereye gidiyor?
Büyük patlamaya giriyor.
Gördüğümüz genişlemeyi
yaratır ve bu büyük
ateşli kütlede evrendeki
tüm parçacıkları ısıtır.
Sanki bu yeterince tuhaf
değilmiş gibi, bu fikrin
savunucuları başka bir
radikal iddiada bulunuyorlar.
Büyük patlama özel bir olay değildi.
Paralel evrenlerin
geçmişte bir kez değil,
defalarca çarpışmış
olabileceğini söylüyorlar.
ve gelecekte de olacağını.
Bu görüş doğruysa, şu anda dışarıda
bir beyin var, evren çarpışmamızla
çarpışma rotasına doğru gidiyor
ve başka bir büyük patlama olacak.
Ve bu, gelecekte belirsiz bir
süre kendini tekrar edecektir.
İlginç bir fikir.
Ne yazık ki, birkaç
teknik sorun var.
Bu, sicim teorisinde doğal olarak
ortaya çıkan çok ustaca bir senaryoydu.
Bununla birlikte, eski güzel sorunlar geri dönüyor.
Ve yine, iki beyin çarpıştığında
ne olacağını gerçekten bilmiyoruz.
Büyük patlamayla aynı
durumla karşılaşacaksınız,
denklemler bir
anlam ifade etmiyor.
Modellerinde birçok
varsayımda bulunmalısınız.
Ve büyük patlama ve
sicim teorisi problemini
gerçekten çözdüklerini
sanmıyorum.
Sicim teorisi, evrenin
tek gerçek teorisiyse.
Büyük patlamanın
bilmecesini çözmesi gerekecek.
Ve bir gün sicim teorisinin
başarılı olacağına dair çok umut var.
Ancak şimdilik umut
verici ve alıntı yapan bir çok
belirsizlik var, çünkü teori
onu tam olarak anlamıyoruz.
Sanki iki yatak odalı
bir daire olduğunu
düşündüğümüz karanlık
Udo evinde tökezlemişiz gibi.
Ve şimdi en azından 19 odalı
bir konak olarak keşfediyoruz
ve belki de bin odası var ve
yolculuğumuza yeni başlıyoruz.
Öyleyse, evrenin sicim teorisinin
onu tanımladığı şekilde olduğundan ne
kadar eminiz ki, dünyanın gerçekte
sicimlerden ve zarlardan oluştuğu, paralel
evrenler ve ekstra boyutlar.
Bunların hepsi bilim mi?
Ya da bilim kurgu?
Denklemlerimiz üzerinde çalışırken
sık sık kendimize sorduğumuz soru
şudur: bu sadece süslü matematik
mi yoksa gerçek olanı mı tanımlıyor?
Pekala, hayal gücümüz ve
matematikteki bu alıştırmalar hepsi.
Günün sonunda tek soru soruldu.
Laboratuarda var mı?
Kanıt sicim teorisini
bulabilir misiniz ve sicim
teorisyenlerinin gerçek
bir problemi var mı?
Sicim teorisini gerçekte nasıl test edersiniz?
Normal teorileri test etme
şeklimizi test edemezseniz,
bu bilim değil felsefedir
ve bu gerçek bir problemdir.
İplerin çok küçük olduğu düşünülüyor.
Bir atomdan çok daha küçük, muhtemelen
onları doğrudan görmenin bir yolu yok.
ama dizeleri hiç görmesek bile,
bir gün parmak izlerini görebiliriz.
Görüyorsunuz evrenin
başlangıcında ipler olsaydı, şeyler
gerçekten çok küçükken,
izlenimler bırakacaklardı.
veya çevrelerindeki izler.
Ve sonra büyük patlamadan
sonra, her şey genişlediğinde.
Diğer her şeyle birlikte
bu izler de uzayacaktı.
Öyleyse, eğer bu doğruysa,
bir gün yıldızların herhangi
bir yerinde iplerin açıklayıcı
işaretlerini görebiliriz.
ama burada dünyada bile, ipin
kanıtlarını tespit etme şansımız var.
Illinois'deki bu otlak, bu araştırmanın
çoğu için komuta merkezi görevi görüyor.
Aslında, sicim teorisini
destekleyen kanıtlar
için avın sürdüğü
yeraltında gerçek işler olur.
Fazladan boyutlar da dahil olmak üzere,
çok uzun yıllar önce değil, büyük ekstra
boyutlardan bahseden insanlar, onu hafife
almak için çatlaklar olarak kabul edilirdi.
Tüm bunlar değişti.
Sicim teorisine teşekkürler.
Bu Fermilab.
Ve şu anda, ekstra boyutların gerçek
olduğunu kanıtlamak için en büyük umudumuz.
Fermi laboratuarında dev bir atom parçalayıcı var.
İşte nasıl çalıştığı.
Bilim adamları Zep, büyük miktarda elektriğe
sahip hidrojen atomlarını daha sonra
elektronlarından çıkarıyorlar ve protonları
dört mil yaklaştırarak gönderiyorlar.
Prairie'nin altındaki dairesel tünel.
Tıpkı ışık hızına yaklaşırken,
ters yönde hareket
eden parçacıklarla
çarpışmaya yönlendirilirler.
çarpışmalar veya sadece göz atma
darbeleri, ancak bazen doğrudan bir isabet.
Sonuç, olağandışı atom altı
parçacıklardan oluşan bir yağmurdur.
Umut, bu parçacıklar arasında
küçük bir yerçekimi birimi olacağıdır.
Sicim teorisine göre
Gravatar gravitonları kapalı
döngülerdir, bu yüzden ekstra
boyutlara doğru yüzebilirler.
Büyük ödül, bir Gravatar'ın
kaçış anında anlık görüntüsü
olacaktır ve bu durumda grafik
ekstra boyuta neden olmaz.
Ve sonra dedektörde
yokluğuyla kendini gösterir.
Yokluğundan görüyorsunuz.
Ne yazık ki laboratuvarım
henüz kaybolan Gravatar'ı görmedi
ve baskı devam ediyor çünkü
başka bir takım aynı yolda.
4,000 mil uzakta,
Fransa ve İsviçre sınırında.
CERN adlı bir laboratuvar, devasa
bir Adam'ın ezicisi inşa ediyor.
Bittiğinde.
Fermi laboratuvarlarından
yedi kat daha güçlü olacak.
Her dakikanın önemli olduğu
büyük bir aciliyet duygusu var, ancak
sonunda rakip laboratuvarımız
CERN bizi açıkçası sudan çıkaracak.
CERN, Fermilab'ı sadece bu ekstra
arayışta değil, sudan da üfleyecektir.
boyutlar, ancak her iki laboratuvar için yapılacaklar
listesinin en üstündeki diğer çılgın fikirler,
süper simetri denen şeyin peşinde.
Bu, sicim teorisinin merkezi
bir tahminidir ve kısaca
şöyle der ki, aşina olduğumuz
her atom altı parçacık için
elektronlar, fotonlar ve gravitonlar.
Şimdiye kadar hiç kimsenin görmediği,
ışıltı adı verilen çok daha ağır bir
ortak olmalı, çünkü sicim teorisi
parçacıkların var olması gerektiğini söylüyor.
Onları bulmak büyük bir önceliktir.
Bu yüzden süper süpersimetri
bulmak büyük bir keşif.
Bu muazzam bir keşif
ve bence daha büyük
Mars'ta yaşam bulmaktan çok
süper simetri bulmak için keşif.
Yarın duyacak olsaydık.
Süpersimetri, gezegenin her
yerinde partiler olacağı keşfedildi.
Sorun şu ki, eğer varlarsa,
süpersimetrinin kıvılcımları muhtemelen
inanılmaz derecede ağır, o kadar ağır ki
bugünün Adams ile tespit edilemeyebilirler.
CERN'deki yeni tesisi parçalayanlar, birkaç
yıl içinde kurulup çalışmaya başladığında
en iyi şansı elde edecekler, ancak bu
Fermilab'daki insanları durdurmayacaktır.
ve önce onları bulmaya çalışıyorum.
Rekabet hem dost
canlısı hem de şiddetli,
aslında kötü köpekler
gibi rekabet ediyoruz.
Ve her zaman böyleydi.
Ve bu deneylerle kesinlikle yapabileceğimizin
en iyisini yaptığımız ve yaptığımız
herhangi bir hata yapmadığımızdan
emin olmak her zaman böyle olacaktır.
gerçekten keşif için en büyük
altın fırsatlardan birinin avantajı.
Parıltılar bulursak, sicim
teorisini kanıtlamaz, ancak
gerçekten güçlü ikinci
derece kanıtlar olacaktır.
Önümüzdeki 10 ila 20 yıl içinde
doğru yolda olduğumuza göre, yeni nesil
Adam'ın ustaları, doğa hakkında
şaşırtıcı gerçekleri ortaya çıkaracak.
bizim evrenimiz, ama sicim
teorisinin öngördüğü evren olacak mı?
Ya pırıltılar ya da ekstra
boyut bulamazsak?
Ya zarlarla ve küçük titreşimli
sicimlerle dolu bu garip yeni evreni
destekleyen hiçbir kanıt bulamazsak
sicim teorisi sonunda yanlış olabilir?
Oh evet.
Son 20 yıldır hepimizin
zamanımızı boşa harcıyor
olmamız kesinlikle
mantıklı bir olasılık.
Teori tamamen yanlış.
Yıllardır tüm zeki insanların,
havalı insanların tek bir tür teori
üzerinde çalıştığı, tek bir yönde
hareket ettiği dönemler oldu.
Harika olduğunu
düşünseler de, çıkmaza girdi.
Henüz gerçek bir kanıt olmamasına rağmen
bu, sicim teorisinin başına gelebilir.
Sicim teorisinin
çoğu çok mantıklı.
Çoğumuz bunun doğru
olması gerektiğine inanıyoruz.
Bunun hiç yaşandığını sanmıyorum.
Sicim teorisinin tamamen
yanlış olduğu ortaya
çıktı, matematiksel
çekiciliği olan bir teori.
Bu kadar zarafetin ve
matematiksel güzelliğin
boşa gideceğine
inanmakta güçlük çekerdim.
Sona ne kadar yakın
olduğumuzu gerçekten bilmiyorum.
Biliyorsunuz, neredeyse
orada mıyız ve tüm hikayeye
sahibiz, yine de bir
10 yıl daha mı sürecek?
Kimse bilmiyor.
Ama sanırım bu beni
uzun süre meşgul edecek.
İnanılmaz derecede şanslı
bir doğa, bir şekilde zaten
birçok temel gizemin
anahtarlarını açmamıza izin verdi.
Bunu ne kadar ileri itebiliriz?
Bir asır önce deneyene kadar
bilemeyeceğiz, bazı bilim adamları
evrenin temel yasalarını hemen
hemen anladıklarını düşünüyorlardı.
ama sonra Einstein ortaya çıktı.
Ve uzay, zaman ve yerçekimi görüşlerimizi
dramatik bir şekilde revize etti
ve kuantum mekaniği atomların ve
moleküllerin iç işleyişini ortaya çıkarır.
her şeyi hallettiğimizi
doğrulamaktan bugüne kadar
tuhaf ve belirsiz bir
dünyayı açığa çıkarıyor.
20. yüzyıl, evrene her
yakından baktığımızda,
bir yenisini daha keşfetmiş
olduğumuzu gösterdi.
Beklenmedik gerçeklik katmanı.
21. yüzyıla girerken, bir sonraki
katmanın ne olabileceğine bir göz
atıyoruz, titreşen sicimler parıldıyor,
paralel evrenler ve ekstra boyutlar.
Nefes kesici bir vizyon.
Ve birkaç yıl içinde, deneyler
bize bu fikirlerden bazılarının
doğru mu yanlış mı olduğunu
söylemeye başlayabilir.
Ama sonuç ne olursa olsun,
devam edeceğiz çünkü yaptığımız bu.
Merakımızı takip ediyoruz.
Bilinmeyeni ve bundan yüz
bin yıl sonra keşfediyoruz.
Bugünün kozmos görüşü acıklı,
eksik, hatta tuhaf görünebilir, ancak
inkar edilemez bir şekilde fikirler
çünkü sicim teorisi bir Ahittir.
insan yaratıcılığının gücüne.
Asırlık sorulara yepyeni bir
olası cevap yelpazesi açtılar.
Ve onlarla birlikte, bu
zarif evreni tam olarak
anlama arayışımızda
dramatik bir adım attık.
Bu Nova programları DVD'de mevcuttur.
Tamamlayıcı kitap, pbs.org mağazasını ziyaret
etmek veya 800'ü aramak için de sipariş edilebilir.